Aprendimos cómo utilizar operadores básicos para generar archivos de texto sin formato, generar números pseudoaleatorios, 
combinar lenguajes de programación con el sistema de “caja negra” y “caja blanca,” e implementar procesos matemáticos a 
una línea de código. También, a lo largo del proyecto se reforzaron conocimientos en programación con Java, sobre todo 
en el uso de JavaDoc para documentar y la implementación de estructuras de datos como Map, además de organizar el código 
siguiendo buenas prácticas para que sea más claro y fácil de mantener.

Los conocimientos adquiridos en Fundamentos de Programación serán un logro valioso en cualquier camino profesional, 
incluso en roles que no sean directamente técnicos. La programación nos enseñó una forma de pensar que trasciende 
el código. La optimización de procesos, aprendimos a pensar de forma estructurada y lógica. Esta mentalidad es 
fundamental para identificar patrones, cuellos de botella y proponer soluciones eficientes. Esto se aplica desde 
la gestión de inventarios y la organización de datos en hojas de cálculo, hasta la automatización de tareas 
administrativas repetitivas usando scripts sencillos. La resolución de problemas, descomponer un problema grande 
en partes más pequeñas y manejables es importante. Nos ayudará a abordar proyectos complejos, analizar datos y tomar 
decisiones informadas en cualquier campo, entendiendo la causalidad y la secuencia de eventos. La comunicación técnica 
para entender la lógica básica detrás del software nos permite interactuar de manera más efectiva para saber qué es 
posible y cómo articular mejor nuestras necesidades técnicas. 

Las dificultades presentadas durante el desarrollo del proyecto como grupo, encontramos algunos retos como el inicio, 
el mayor reto fue acostumbrarse a al lenguaje de programación, esto generó errores iniciales que requerían tiempo para 
identificar y corregir. Pasar de entender la teoría en clase a la práctica y que funcionara correctamente para un reto 
importante.  Al inicio parecía simple, pero implementar lo aprendido o visto en los encuentros presentaba situaciones 
de dificultad. El trabajo en grupo cabe resaltar que somos un equipo variado donde algunos integrantes contaban con 
conocimientos básicos de programación y por el otro lado apenas iniciaba el primer contacto con el tema, sin embargo, 
contamos con muy buena comunicación y mucha colaboración de parte de cada uno de los integrantes, aparte de la buena guía 
del tutor.